Life is all about balance.
phuongphuong 25/10 Cuộc sống suy cho cùng đều là về sự cân bằng.
You want to have a balanced bank account, balanced diet, balance between work and play,
Bạn muốn có một tài khoản ngân hàng cân bằng, một chế độ ăn cân bằng, sự cân bằng giữa công việc và vui chơi,
and a healthy inner ear to keep you from falling down all the time.
và  tai trong khỏe mạnh giúp bạn giữ được thăng bằng mọi lúc.
And lots of things can mess up that balance.
Và có rất nhiều thứ có thể làm rối tung sự cân bằng đó.
One bad night at the cheesecake factory and you might wake up with your finances, social life, and health out of whack.
Một đêm tồi tệ ở nhà máy làm bánh pho mát và bạn có thể thức dậy với hàng tá những gánh nặng về tài chính, đời sống xã hội và sức khỏe.
In science, our word for balance is equilibrium. You've heard of it.
Trong khoa học, từ ngữ mà ta vẫn dùng để chỉ sự cân bằng là "equilibrium". Chắc là bạn đã nghe đến nó rồi.
When the balance of some natural system gets disrupted, we say that it's out of equilibrium,
Khi sự cân bằng của một hệ thống tự nhiên bị gián đoạn, ta nói rằng hệ thống đó đang mất cân bằng,
but that's not always a bad thing, because nature usually finds a way to restore the balance.
nhưng điều đó không phải lúc nào cũng là điều tồi tệ, bởi vì tự nhiên thường sẽ tìm ra cách để phục hồi trạng thái cân bằng.
Like if a population of deer in a forest suddenly goes nuts
Giống như nếu một quần thể hươu trong một cánh rừng đột ngột trở nên điên loạn
and there's too many of them, they'll run out of food and space,
và chúng có số lượng quá lớn, thì chúng sẽ cạn kiệt nguồn thức ăn và không gian sống,
and predators will move in and the population will usually fall back to where the habitat can sustain it.
và các loài săn mồi sẽ xuất hiện và quần thể loài hươu đó thường sẽ giảm trở về mức mà môi trường sống có thể duy trì được.
Likewise, there's no reason that I can't enjoy the occasional hot pocket
Tương tự như thế, chẳng có lí do gì mà tôi không thể tận hưởng thú tiêu pha bốc đồng thỉnh thoảng
without destroying my so-called balanced diet,
mà không phá hủy cái gọi là chế độ ăn cân bằng của tôi,
I just have to be sure to eat something that wasn't prepared in a salty lard factory to balance it out.
Tôi chỉ cần chắc chắn rằng không phải mình ăn thứ gì đó được sản xuất từ các nhà máy mỡ lợn mặn chát để cân bằng nó là được.
We tend to think of chemical reactions as having a beginning and an end:
Ta thường nghĩ đến các phản ứng hóa họcvới việc có một khởi đầu và một kết thúc:
you start with some reactants, some chemistry happens, and you end up with the products, and that's that.
bạn bắt đầu với một vài chất phản ứng, một vài hiện tượng hóa học xảy ra, và khi kết thúc bạn có các sản phẩm.
But that's not that, because you don't usually end up with pure products.
Nhưng tất cả không chỉ có thế, bởi vì thường thì khi kết thúc bạn không nhận được các sản phẩm thuần.
Many chemical reactions seek balance too, and just like us, they have to work through the stress in order to find it.
Nhiều phản ứng hóa học cũng tìm kiếm sự cân bằng, và cũng giống như ta, chúng phải lăng xăng trên đường để tìm ra được sự cân bằng đó.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
It's common, because it's usually helpful, to think of chemical reactions as simple straightforward processes,
Bởi vì điều này thường là có ích, nên ta thường nghĩ về các phản ứng hóa học như là các tiến trình đơn giản,
but in reality, many reactions never finish. Ever.
nhưng trên thực tế thì có những phản ứng không bao giờ kết thúc. Không bao giờ.
When reactants react to form products, what we usually mean when we talk about chemical reactions,
Khi các chất phản ứng tác dụng với nhau để tạo ra các sản phẩm, điều mà ta thường đề cập tới khi nói về các phản ứng hóa học,
it's technically called the forward reaction.
về mặt thuật ngữ được gọi là phản ứng thuận.
But sometimes, there's an opposite reaction that occurs with the products changing back into the reactants.
Nhưng nhiều khi, có một phản ứng nghịch xảy ra với các sản phẩm khiến chúng quay ngược lại thành các chất phản ứng.
We call this a reverse reaction.
Ta gọi chúng là phản ứng nghịch.
Now, exactly what kind of reactions do this, and why,
Giờ thì, chính xác thì đây là loại phản ứng gì, và tại sao lại như thế,
is hard to describe without busting out some 200 level chemistry kung fu,
là việc khó mô tả nếu không dùng đến công phu hóa học trình độ 200,
but it all goes back to our lesson about Gibb's free energy and reactions that occur spontaneously.
nhưng suy cho cùng thì nó vẫn quay trở lại bài học của ta về năng lượng miễn phí Gribb và các phản ứng xảy ra một cách tự nhiên.
Reactions are reversible when they can go forward or backward without any extra energy being used.
Các phản ứng có thể đảo chiều khi chúng có thể thay đổi tới lui mà không cần sử dụng đến bất kì năng lượng thêm vào.
Remember, this isn't just one reaction happening once, it's billions and trillions of reactions,
Hãy nhớ, điều này không phải chỉ là một phản ứng xảy ra một lần, nó là hàng tỉ và hàng nghìn tỉ các phản ứng,
and some of them might be going one way while others are going another way.
và một số phản ứng đó có thể xảy ra một chiều trong khi những phản ứng khác xảy ra theo chiều khác.
And when the forward and reverse reactions occur at the same rate, that's called chemical equilibrium.
Và khi các phản ứng thuận và nghịch xảy ra ở cùng một tỉ lệ, thì khi đó được gọi là sự cân bằng hóa học.
And even though we all like the idea of balance in our lives, in this case it's not always a desirable thing.
Và dù ta đều thích quan niệm về sự cân bằng trong cuộc sống của chính mình, trong trường hợp này không phải lúc nào nó cũng là một điều đáng khao khát.
In fact, most chemists make their living using tricks to prevent chemical equilibrium,
Thực tế, hầu hết các nhà hóa học kiếm sống sử dụng đến các chiêu trò để ngăn cản sợ cân bằng hóa học,
to knock it out of whack, maximizing the concentrations of the chemicals they want to produce
để hạ gục nó, làm tối đa hóa sự cô đọng các hóa chất mà họ muốn tạo ra
at the expense of the balance that nature usually seeks.
bằng sự cân bằng mà thiên nhiên vẫn thường tìm kiếm.
For example, consider the Haber process for making ammonia from nitrogen in the air.
Ví dụ, hãy xem xét tiến trình Haber để tạo ra ammonia từ nitơ trong không khí.
When we discussed it as a redox reaction a few weeks ago,
Khi ta thảo luận điều này như là một phản ứng oxi hóa khử cách đây vài tuần,
we described it as a one way, complete reaction because that's all we needed to understand right then.
ta đã mô tả nó như một phản ứng hoàn thành một chiều bởi vì đó là tất cả những gì mà ta cần hiểu lúc đó.
But I was lying to you.
Nhưng tôi đã nói dối các bạn.
Sorry, I'd rather you hear it from me than out on the streets.
Tôi thành thật xin lỗi, tôi thà nói trực tiếp với các bạn còn hơn là để các bạn phải nghe thấy ngoài đường.
Turns out, the reaction really exists as an equilibrium.
Hóa ra thì, phản ứng thực sự  tồn tại như một dạng cân bằng.
As nitrogen and hydrogen react to form ammonia, the concentration of those gases drops,
Khi Nitơ và Hydro tác dụng với nhau để tạo thành ammonia, sự cô đọng của những khí này giảm xuống,
making them less likely to collide and keep reacting, so the rate of the forward reaction slows down.
điều này khiến chúng ít có khả năng va đập vào nhau và duy trì phản ứng, vì vậy nên tỉ lệ phản ứng thuận chậm lại.
At the same time, the concentration of ammonia rises.
Đồng thời, sự cô đọng của ammonia tăng lên,
More ammonia molecules are available to break up into the reactant gases.
Có sẵn nhiều phân tử ammonia hơn để bẻ gãy thành các khí phản ứng.
And surprise, the rate of the reverse reaction speeds up.
Và ngạc nhiên là, tỉ lệ phản ứng nghịch đảo tăng lên.
Eventually, those processes reach a point where they happen at the same rate.
Cuối cùng thì, những quá trình đó chạm đến một điểm mà chúng xảy ra ở cùng một tỉ lệ.
At that point, there's no discernible change in the concentration of any gas.
Tại điểm đó, không có sự thay đổi rõ rệt nào trong sự cô đọng của bất kì khí nào.
Nitrogen and hydrogen keep combining to form ammonia,
Nitơ và hydro tiếp tục kết hợp để tạo thành ammonia,
while ammonia keeps breaking down into nitrogen and hydrogen at the same time.
trong khi ammonia tiếp tục bẻ gãy để tạo thành nitơ và hydro cùng lúc đó.
Notice that I did not say that the reaction stops.
Hãy chú ý rằng tôi không nói là phản ứng ngừng lại.
The reaction basically never stops, it's just that we don't notice any changes at that point,
Về cơ bản thì phản ứng này không bao giờ dừng lại, chỉ là ta không thấy được bất kì thay đổi nào tại điểm đó,
because everything that happens in one direction is perfectly balanced out by what happens in the other direction.
bởi vì mọi thứ xảy ra theo một chiều được cân bằng một cách hoàn hảo bởi những gì xảy ra theo chiều kia.
That's why reactants like this are written with a double arrow, indicating that the process runs both directions.
Đó là lí do tại sao các chất phản ứng như thế này được viết với mũi tên hai chiều, chỉ ra rằng quá trình phản ứng xảy ra theo cả 2 hướng.
Like if I stand on a balanced board, I never stop moving.
Giống như nếu tôi đứng trên một tấm ván cân bằng, thì tôi không bao giờ ngừng di chuyển.
I just shift my body back and forth to compensate for the motion of the board.
Tôi chỉ thay đổi cơ thể tới lui để bắt theo sự di chuyển của tấm ván.
When it moves left, I move right and vice versa, and by doing that, I'm able to stay upright, hopefully.
Khi nó di chuyển sang trái, tôi chuyển sang phải, và ngược lại. Bằng cách làm như thế, tôi có thể giữ được tư thế đứng thẳng.
But sometimes there is, if you will, a disturbance in the force,
Nhưng nếu bạn muốn, thì đôi khi sẽ có sự gián đoạn trong lực tác động,
and as any good Jedi knows, those things must be put right.
và như bất kì Jedi tài giỏi nào biết, những thứ đó phải được đặt đúng.
Chemical equilibria can be disturbed by changes in the concentration of one or more substances
Sự cân bằng hóa học có thể bị cản trở bởi những thay đổi trong sự cô đọng của một hay nhiều chất
or by changes in temperature or pressure.
hoặc là do các thay đổi trong nhiệt độ hoặc áp suất.
We describe these changes based on which way they force the equilibrium.
Ta mô tả những thay đổi này dựa trên cách thức mà chúng tác dụng lực lên sự cân bằng.
We say a change shifts the reaction to the right if it tends to make more products form
Ta nói một sự thay đổi chuyển dịch phản ứng sang bên phải nếu như nó có khuynh hướng tạo ra nhiều dạng sản phẩm hơn
and to the left if it tends to make more reactants form.
và dịch sang bên trái nếu nó tạo ra nhiều dạng chất phản ứng hơn.
This was all summarized nicely by a French chemist named Henry Louis Le Châtelier who was born in Paris in 1850.
Điều này được tóm tắt lại toàn bộ một cách tuyệt vời bởi nhà hóa học người Pháp mang tên Henry Louis Le Châtelier sinh ra tại Paris năm 1850.
Today, we call call his summary Le Châtelier's Principle,
Ngày nay, ta gọi bản tóm tắt của ông là Nguyên lý của Le Châtelier,
and it says that if stress is placed on a system that is at equilibrium
và nó chỉ ra rằng nếu ứng suất được đặt vào một hệ thống đang ở trạng thái cân bằng
the system will proceed in a direction that minimizes the stress.
thì hệ thống sẽ xảy ra theo chiều nào làm tối thiểu hóa ứng suất.
That can happen in several ways.
Điều đó có thể xảy ra theo vài cách.
For starters, changing the concentration of any substance in a reaction
Trước hết, sự thay đổi trong độ cô đọng của bất kì chất nào trong một phản ứng
causes it to proceed in whatever direction restores the former balance.
sẽ khiến nó xảy ra theo bất kì chiều phản ứng nào giúp khôi phục lại sự cân bằng trước đó.
For example, once the Haber reaction is at equilibrium if you were to add more nitrogen gas to the mix
Ví dụ,  một khi phản ứng Haber ở trạng thái cân bằng, nếu bạn cho thêm khí Nitơ vào hỗn hợp
the existing hydrogen would have more nitrogen to react with.
thì phần Hydro hiện có sẽ có nhiều khí Nitơ hơn để tác dụng.
Thus, it would begin forming more ammonia,
Do đó, nó sẽ bắt đầu tạo nên nhiều ammonia hơn,
sending the reaction noticeably to the right until the reaction balances itself again.
chuyển phản ứng sang lệch sang bên phải một cách rõ rệt cho đến khi nào phản ứng tự cân bằng lại.
Removing some of the ammonia would have the same effect.
Việc rút bớt ammonia cũng gây ra hiệu ứng tương tự.
There would be less ammonia available to break down,
Sẽ có ít ammonia để bẻ gãy hơn,
so the formation of the ammonia would temporarily exceed the formation of nitrogen and hydrogen,
vì thế mà sự hình thành ammonia sẽ tạm thời vượt quá sự hình thành của Nitơ và Hydro,
and the reaction would again shift to the right until the balance is restored.
và phản ứng sẽ lại chuyển sang bên phải cho đến khi nào sự cân bằng được khôi phục.
Now here's an ironic side of irony served up for you.
Giờ thì đây là một khía cạnh đầy châm biếm dành cho bạn.
In 1901, Le Châtelier tried to invent a process for fixing nitrogen to make ammonia from nitrogen and hydrogen.
Năm 1901, Le Châtelier đã cố gắng phát minh ra một quá trình để cố định Nitơ để tạo thành ammonia từ Nitơ và Hydro.
But he gave up the effort after the experiment caused a huge explosion that killed one of his lab assistants.
Nhưng ông ấy đã từ bỏ nỗ lực đó sau khi cuộc thi nghiệm gây ra một vụ nổ lớn giết chết một trong những phụ tá tại phòng thí nghiệm của ông.
8 years later, the German chemist, Fritz Haber,
8 năm sau, nhà hóa học người Đức, Fritz Haber,
probably the closest the world ever got to a literal evil genius, did just what Le Châtelier was trying to do.
có lẽ là thiên tài ác độc nhất từng tồn tại trên thế giới, đã lặp lại chính những gì mà Le Châtelier đã cố gắng thực hiện.
And in contrast to Le Châtelier's despair at the death of his assistant,
Và trái ngược với sự đau đớn của Le Châtelier trước cái chết của người phụ tá của mình,
Haber had no problem at all with the fact that his procedure now known as the Haber Process
Haber không hề có vấn đề gì với thực tế rằng thủ thuật của ông - được biết đến như là Quá trình Haber-
was used to make chemical explosives which killed hundreds of thousands of people in World Wars I & II.
đã được sử dụng để tạo ra các vụ nổ hóa học giết chết hàng trăm ngàn người trong hai cuộc Thế chiến.
But just to prove that there aren't clear winners or losers in science,
Nhưng điều này chỉ để chứng minh rằng không có những người thắng kẻ thua một cách rõ ràng trong khoa học,
the Haber Process also saved uncounted millions of lives
Quá trình Haber cũng giúp giữ lại mạng sống của vô số triệu người
because the ability to fix nitrogen has made chemical fertilizers possible,
bởi khả năng cố định Nitơ đã khiến các phân bón hóa học trở thành hiện thực,
and basically revolutionized modern agriculture.
và cơ bản là đã tạo nên cuộc cách mạng nông nghiệp hiện đại.
Haber was awarded the 1918 Nobel Prize for his discovery,
Haber đã được trao Giải Nobel năm 1918 về khám phá của mình .
but 30 years later he was considered by many to be a war criminal
nhưng 30 năm sau đó ông bị nhiều người cho là một tội nhân chiến tranh
and spent his last years as an object of shame to his family and hatred for many others.
và phải dành những năm tháng cuối đời sống như một nỗi xấu hổ đối với gia đình của ông và bị căm ghét bởi nhiều người khác.
Le Châtelier, meanwhile despite his great contributions to our understanding of equilibrium,
Trong khi đó, Le Châtelier, dù có sự đóng góp vĩ đại để tạo nên những hiểu biết của ta về sự cân bằng,
considered his failure to find an efficient method for making ammonia to be the greatest blunder of his scientific career.
nhưng lại coi sự thất bại trong việc tìm ra một phương pháp hiệu quả để tạo ra ammonia là điều ngớ ngẩn nhất trong sự nghiệp nghiên cứu khoa học của mình.
One of the key achievements that Haber made was
Một trong những thành tựu to lớn mà Haber đã tạo nên là
figuring out a way to continuously remove ammonia as it was being produced.
tìm ra một cách để loại bỏ ammonia một cách liên tục khi nó được sản sinh ra.
This allowed the forward reaction to keep going faster than the reverse reaction.
Điều này cho phép phản ứng thuận diễn ra nhanh hơn so với phản ứng nghịch đảo.
Basically preventing the process from reaching a state of equilibrium.
Về cơ bản thì đây chính là việc ngăn cản quá trình đạt được trạng thái cân bằng.
But changing concentrations is only one part or actually one third of the story.
Nhưng việc thay đổi các cô đọng chỉ là một phần hay thực tế là một phần ba của câu chuyện.
There's also pressure to consider.
Ta cũng cần phải xem xét đến áp suất.
When you look at the equation for the Haber Process, for example,
ví dụ như khi bạn nhìn vào sự cân bằng đối với Quá trình Haber,
you can see that 4 moles of gas react to form 2 moles of gas.
bạn có thể thấy rằng 4 phân tử gam tác dụng để tạo ra 2 phân tử gam khí.
So the forward reaction decreases the volume while the reverse reaction increases it.
Vậy nên phản ứng thuận giảm khối lượng trong khi phản ứng nghịch tăng khối lượng.
This is important.
Điều này hết sức quan trọng.
Increasing the pressure will then put more stress on the high volume reactants than the low volume products,
Việc gia tăng áp suất sau đó sẽ đặt ra nhiều ứng suất lên các chất phản ứng khối lượng cao hơn so với các sản phẩm khối lượng thấp,
so the reaction shifts to the right, producing more ammonia than it does at low pressure.
vì vậy phản ứng sẽ chuyển sang bên phải, sản sinh ra nhiều ammonia hơn so với khi ở áp suất thấp.
And indeed, the industrial Haber Process is done at two hundred atmospheres of pressure.
Và quả thực, Quá trình Haber trong công nghiệp được thực hiện ở áp suất 200 atmotfe.
Decreasing the pressure, meanwhile, has the opposite effect.
Tuy nhiên, việc giảm áp suất cũng gây ra những tác dụng ngược lại.
The reaction precedes in the direction that raises the pressure back to where it was before.
Phản ứng xảy ra theo chiều tăng áp lực lên mức ban đầu của nó.
In this case that's the break-down of ammonia.
Trong trường hợp này đó là sự phân tách của ammonia.
Toward the left where there are 4 moles of gas.
Hướng về phía bên trái nơi có 4 phân tử gam khí.
Solids and liquids aren't affected by pressure as much,
Các chất rắn và lỏng không bị ảnh hưởng bởi áp suất nhiều lắm,
so the more gasses that are present in the reaction, the greater effect any pressure change will have.
vậy nên càng nhiều khí xuất hiện trong phản ứng, thì áp suất càng tạo ra tác dụng lớn.
The third and final way to affect the position of equilibrium is with temperature changes.
Cách thứ ba, cũng là cuối cùng, để tác động đến trạng thái của sự cân bằng là bằng các thay đổi nhiệt độ.
It gets a bit complicated up in here,
Mọi thứ trở nên phức tạp hơn ở chỗ này,
but basically the thing to keep in mind is that endothermic reactions, which consume heat,
nhưng về cơ bản thì thứ ta cần nhớ trong đầu là các phản ứng thu nhiệt, là những phản ứng tiêu thụ nhiệt năng,
are favored if heat is added so higher temperatures tend to feed endothermic reactions.
được hỗ trợ nếu như nhiệt năng được thêm vào vì thế các mức nhiệt độ cao hơn sẽ cung ứng cho các phản ứng thu nhiệt.
And by the same token, exothermic reactions, which release heat fair better at low temperatures.
Và vì lẽ ấy, các phản ứng giãn nở, cái mà giải phóng nhiệt năng trở nên tốt hơn khi ở các nhiệt độ thấp.
And since exothermic reactions produce heat, that heat tends to favor the reverse endothermic reactions.
Và bởi vì các phản ứng giãn nở sản sinh ra nhiệt, phần nhiệt năng đó có khuynh hướng thuận lợi cho các phản ứng thu nhiệt nghịch đảo.
So if heat is added to reaction, it forces the reaction back to the left.
Vì vậy nếu nhiệt năng được thêm vào phản ứng, nó sẽ tác động khiến cho phản ứng trở lại phía bên trái.
But if heat is removed by cooling the reaction mixture, the reaction will proceed to the right.
Nhưng nếu nhiệt năng bị loại bỏ bởi hỗn hợp phản ứng làm nguôi, phản ứng sẽ tiếp tục nghiêng về phía bên phải.
Now, you may be wondering since battling equilibrium is what most chemists do for a living,
Giờ thì bạn có thể đang thắc mắc vì việc vật lộn với sự cân bằng là điều mà hầu hết các nhà hóa học phải làm để kiếm sống,
how they work out the specifics of it.
làm thế nào để họ tìm ra được các đặc thù của nó.
How do they determine how much of each substance is present, or how much they need to add,
Làm thế nào để họ xác định được mức độ mỗi chất được đưa ra là bao nhiêu, hay là họ cần thêm vào bao nhiêu,
or what the temperature or pressure should be when everything is constantly changing.
hoặc là nhiệt độ và áp suất nên như thế nào khi mọi thứ liên tục thay đổi.
You probably won't be surprised to learn that there is math we can do to answer those questions.
Có lẽ là bạn sẽ không ngạc nhiên khi biết rằng có một phép toán ta có thể thực hiện để trả lời những câu hỏi đó.
We'll get into the numbers in our next lesson.
Ta sẽ đi vào chi tiết trong bài học lần tới.
But right now, let's have some fun.
Nhưng ngay bây giờ, hãy cùng nhau thư giãn một chút.
I've been talking about the Haber Process because it's a simple reaction, it's an important reaction.
Tôi vừa nói về Quá trình Haber bởi vì nó là một phản ứng đơn giản, nó là một phản ứng quan trọng.
And because it's one of the main reactions that Le Châtelier studied.
Và bởi vì nó là một trong những phản ứng chính mà Le Châtelier đã nghiên cứu.
But it's not very interesting to watch.
Nhưng nó không thú vị lắm.
A much more interesting reaction involves 2 different ions of cobalt that reach equilibrium in an endothermic reaction.
Một phản ứng thú vị hơn rất nhiều gồm có 2 ion khá nhau của coban mà đạt đến sự cân bằng trong một phản ứng thu nhiệt.
As you can see, one of the ions is pink in aqueous solution and the other is blue.
Như bạn có thể thấy, một trong hai ion có màu hồng trong dung dịch nước và ion còn lại màu xanh.
One stress I can put on this system is the addition of hydrochloric acid.
Một ứng suất tôi có thể đặt vào trong hệ thống này là thêm vào axit hydrochloric (HCl).
This increases the chloride ion concentration and pushes the reaction to the right, the blue side.
Điều này làm gia tăng sự cô đọng của ion chloride và đẩy phản ứng sang bên phải, tức là sang phía màu xanh.
And if I add water, the reaction is pushed right back to the left, pink. Cool, right?
Và nếu tôi thêm nước, phản ứng lại bị đẩy ngay sang bên trái, tức là màu hồng. Thật tuyệt, phải không nào?
I can also stress the reaction by changing its temperature.
Tôi cũng có thể cho tác dụng ứng suất phản ứng này bằng cách thay đổi nhiệt độ của nó.
If I raise the temperature, it's like adding a reactant so the reaction will proceed to the right.
Nếu tôi tăng nhiệt độ, nó sẽ giống như việc thêm một chất phản ứng vậy nên phản ứng sẽ đẩy sang bên phải.
You use it up and turn blue again.
Khi nó được dùng hết sẽ lại chuyển về màu xanh.
You can probably guess by now that if I lower the temperature
Có lẽ là đến hiện tại bạn có thể đoán được rằng nếu tôi hạ thấp nhiệt độ
it's like taking away some reactants so the reaction proceeds to the left and turns pink.
thì nó sẽ giống như là lấy đi vài chất phản ứng vì vậy phản ứng sẽ nghiêng sang phía bên trái và chuyển màu hồng.
We could make these colors go back and forth all day by making changes to the reaction,
Ta có thể biến đổi tới lui những màu sắc này cả ngày bằng cách tạo ra những thay đổi đối với phản ứng,
but I think you're getting the idea.
nhưng tôi nghĩ là bạn đã hiểu vấn đề.
Equilibrium isn't about staying the same all the time,
Sự cân bằng không phải là về việc giữ nguyên hiện trạng mọi thời điểm,
it's just about keeping your balance as your circumstances change.
nó là về việc giữ cân bằng khi hoàn cảnh thay đổi.
And now it is time for me to go get a nice Greek salad to help balance out
Và giờ đã đến lúc tôi tận hưởng món salad Hy Lạp tuyệt vời để giúp cân bằng
the corn dogs that I may or may not have eaten this weekend.
chỗ xúc xích rán corndog mà tôi có thể đã ăn hoặc chưa ăn cuối tuần này.
But first thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Nhưng trước hết xin cảm ơn các bạn vì đã theo dõi bài học lần này.
If you paid attention, you learned that equilibrium is just a fancy word for balance,
Nếu bạn chú ý, bạn đã học được rằng equilibrium chỉ là một từ khác để gọi cho sự cân bằng,
which is a thing that chemical reactions need just as much as we do.
đây cũng là thứ mà các phản ứng hóa học cần như ta cần sự cân bằng vậy.
And that the way they achieve balance is to compensate for change, not just to stop completely.
Và bạn cũng học được rằng cách thức chúng đạt được sự cân bằng là để bù đắp cho sự thay đổi, chứ không chỉ là để dừng lại hoàn toàn.
You also learned and saw that chemical equilibrium can be affected by the concentration of substances
Bạn cũng được học và được thấy rằng sự cân bằng hóa học có thể bị ảnh hưởng vởi sự cô đọng các chất
their temperatures, and if they're gasses, their pressure.
nhiệt độ của chúng, và nếu chúng là các chất khí, thì là áp suất của chúng.
Finally, you learned about Le Châtelier's principle of chemical equilibrium
Cuối cùng, bạn được học về nguyên lý cân bằng hóa học của Le Châtelier
and about his failed attempt to do what Fritz Haber eventually did.
và về nỗ lực bất thành của ông để làm được những gì mà sau này Fritz đã thành công.
Invent an efficient process to produce ammonia.
Phát minh ra một quá trình hiệu quả để tạo ra ammonia.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi Gonzales.
Tập phim này có nội dung được viết bởi Edi Gonzales
This script was edited by Blake de Pastino. And our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino. Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langer.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins. Our script supervisor, Katherine Green.
Nội dung kịch bản được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Katherine Green.
And our sound designer is Michael Aranda. And of course, our graphic team is Thought Cafe.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda, và tất nhiên không thể không kể đến đội ngũ đồ họa Thought Cafe.